---
id:  design-pattern-gof
title: 23种设计模式
sidebar_label: 概述
---

> GoF（Gang of Four，四人帮）在《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书中提出了23种经典设计模式，分为三大类

## 创建型模式
1. 抽象工厂模式 (Abstract Factory)
    - 提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类

2. 建造者模式 (Builder)
    - 将一个复杂对象的构建与其表示分离，使同样的构建过程可以创建不同的表示

3. 工厂方法模式 (Factory Method)
    - 定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类

4. 原型模式 (Prototype)
    - 用原型实例指定创建对象的种类，并通过拷贝这些原型创建新的对象

5. 单例模式 (Singleton)
    - 保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点

## 结构型模式
6. 适配器模式 (Adapter)
    - 将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口

7. 桥接模式 (Bridge)
    - 将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化

8. 组合模式 (Composite)
    - 将对象组合成树形结构以表示"部分-整体"的层次结构

9. 装饰器模式 (Decorator)
    - 动态地给一个对象添加一些额外的职责

10. 外观模式 (Facade)
    - 为子系统中的一组接口提供一个一致的界面

11. 享元模式 (Flyweight)
    - 运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象

12. 代理模式 (Proxy)
    - 为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问

## 行为型模式
13. 职责链模式 (Chain of Responsibility)
    - 使多个对象都有机会处理请求，从而避免请求的发送者和接收者之间的耦合关系

14. 命令模式 (Command)
    - 将一个请求封装为一个对象，从而使你可用不同的请求对客户进行参数化

15. 解释器模式 (Interpreter)
    - 给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器

16. 迭代器模式 (Iterator)
    - 提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素，而又不需暴露该对象的内部表示

17. 中介者模式 (Mediator)
    - 用一个中介对象来封装一系列的对象交互

18. 备忘录模式 (Memento)
    - 在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态

19. 观察者模式 (Observer)
    - 定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新

20. 状态模式 (State)
    - 允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为

21. 策略模式 (Strategy)
    - 定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可相互替换

22. 模板方法模式 (Template Method)
    - 定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中

23. 访问者模式 (Visitor)
    - 表示一个作用于某对象结构中的各元素的操作，它使你可以在不改变各元素的类的前提下定义作用于这些元素的新操作